012章 知識表示
張貼者：2013/1/2 上午4:17Huang Sheng Hsiung   2013/1/4 上午4:42
本章中我們將說明，如何用一階邏輯來表是現實世界中的重要方面，諸如行動、空間、時間、思維和購物等。

本體論工程
在複雜領域內，諸如網際網路購物或是在車陣中駕駛一輛車輛，就需要更為通用和靈活的表示。
這一章將說明如何建立這樣的表示，主要著重於一些在許多不同的領域都會出現的通用概念，
諸如行動、時間、實體物件以及信度。表示這些抽象的概念有時候被稱為本體論工程。


世界的上位本體論，顯示出本章稍後將會論及的主體。每一條連結表示，下面的概念是上面概念的一個特殊化。特殊化不必然是沒有交集；
例如，人是一個動物也是一個代理人。我們將在地12.3.3節看到，為什麼實體物件會位在一般化事件之下




類別和物件
把物件組織成類別是知識表現中很重要的一個部分。
雖然與這個世界之間的相互關係發生在個體物件層次上，但是多數推理是發生在類別層次上的。
    用一階邏輯來表示類別，我們有兩種選擇：述詞和物件。就是說，我們可以使用述詞Basketball(b)，
也可以將類別具體化為一個物件，Basketballs(籃球)。
    我們說Subset(Basketballs,Balls)，縮寫成Basketballs  Balls ，以表示Basketballs是Balls的子類別。
    如果我們說類別Food(食物)中的所有實例都是可以食用的，並且如果我們斷言Fruit(水果)是Food的一個子類，而Apples(蘋果)是Fruit的一個子類，
那麼我們就知道了每個蘋果都是可以食用的。在這個例子中我們說每個蘋果從他們在Food類別中的成員關係繼承了可以食用的屬性。
    子類關係將類別用分類法或稱分類化層次組織起來。
    我們說兩個或者以上類別是不相交的，如果他們沒有公共的成員。即使我們知道雄性類和雌性類是不相交的，
我們還是不知道一個並非雄性的動物必須是雌性，除非我們說明雄性類和雌性類構成了一個動物類的完全分解。
    一個不相交的完全分解被稱為劃分。

物質成份
某個物件是另一個物件的一部分，這種想法很常見。鼻子是頭的一部分，羅馬尼亞是歐洲的一部分，這一章是本書的一個部分。
    複合物件的類別經常是透過各部分間的結構話關係刻劃的。例如，一兩足動物身體上有兩條腿
    例子，我們可能想說：「袋子裡的蘋果重兩磅。」我們會傾向於認為這個重量屬於袋子中蘋果組成的集合，
這會產生錯誤，因為集合是一個抽象的數學概念，他只有元素卻沒有重量。相反地，我們需要一個新的概念，我們稱之為堆(bunch)。
例如，如果有蘋果Apple1，Apple2，Apple3，那麼
    BunchOF({Apple1,Apple2,Apple3})
表示了由3個蘋果做為部分(不是元素)組成的複合物件。然後我們就可以把堆當作一個平常的卻沒有結構的物件來使用。
這些公理是被稱為邏輯最小化(logical minimization)的通用技術的一個例子，它意味著將一個物件定義為滿足某種條件的最小物件。

度量
    關於世界的科學理論和共識理論中，物件有高度、質量、成本等等。我們賦予這些屬性的值被稱為度量(measures)。
我們用單位函數表示出長度 
    Length(L1) = Inches(1.5) = Centimeters(3.81)
度量之間的這類單調關係構成了定性物理(qualitative physics)領域的基礎，
他是AI的一個子領域，研究如何不陷入等式或數位類比的細節而對實體系統進行推理。

物件：物體與事物
現實世界可以視為由原始物件(例子)和由其構成的複合物件組成的。
現實中有相當一部分物件似乎不服從明顯的個性化(individuation)劃分成獨特對象。
我們給這部分物件一個通用的名稱:是物(stuff)。
語言學家能區分可數名詞和物質名詞，前者如土豚、洞、定理；後者如奶油、水和能源。

事件
考慮一個連續性的動作，如裝滿整浴缸的水。情景演算能夠說在該動作之前是空的，而當該動作完成之後是滿的，
但是他無法說出動作期間發生了什麼事。他也無法描述兩個同時發生的動作，如等待浴缸裝滿水的同時刷牙。
為處理這樣的情況，我們引進稱為事件演算(event calculus)的替代形式化方法，此法是基於時間點而不是情景。

過程
離散事件他們有確定的結構。Shankar的旅程有開始、中間和結束。如果中途打斷了，事件就會有所不同，
就不是從紐約到新德里的旅程，而是從紐約到堪薩斯某處的旅程了。
具有這種屬性的是件類別被稱為過程類別或流事件(liquid event)類別。任何過程整段時間區間均發生也必然會於子時間區間發生
有人將流事件類型稱為時序物質(temporal substances)，而像奶油之類的東西就是空間物質(spatial substances)。

時間區間
事件演算開啟了我們討論時間，與時間區間的可能性。我們將考慮兩種形式的時間區間：時刻和延伸的區間。

流和物件
以實體物件是個時空片段的意義上來講，實體物件可以被視為一般化的事件。
